---
layout: post
title: Los Pelícanos
date: 2021-03-24
tags:
excerpt: Los pelícanos son prevalentes en la Bahía de La Paz, al lado con el
  Mar de Cortés en Baja California Sur.
link_note: "[internal link]({% link _posts/2019-07-30-post.md | relative_url %})"
image_note: "![image]({% link /assets/images/image.jpg | relative_url %})"
---

Los pelícanos son prevalentes en la Bahía de La Paz, al lado con el Mar de
Cortés en Baja California Sur. Ellos han adoptaron estrechamente con el
ambiente costal para emerger como un especie cual hubiera tenido un gran éxito.

Es fácil a ver su acomodación. Vuelen o se sientan sobre el agua, se posen
sobre algún muelle o roca como jóvenes en la rambla tomando un mate, quizá un
poco de weed, y disfrutando el aire libre y su presencia con compañeros en la
vida plena. Todos sus actividades parecen acomodos y naturales. Si sean
conscientes de su ser, es un consciente bien centrado y tolerante. No se
sienten contratiempos. El mundo es perfecto. Lo que viene, les tratan.

Si les observe, podes ver comportamiento bien listo y complejo. Vuelen solo, en
pares, y en grupos. Cuando vuelen, lo hacen con un altitud de diez metros o
justo sobre el superficie del agua. Volando en pares, vuelan como una criatura
única. Mantengan distancia constante y se posicionan juntos, una con la otra,
en relación invariable por ascensos, descensos y giros. Son como pares de jet
militar volando de lugar a lugar sobre misiones importantes.

Sus alas se despliegan en forma curva hacia debajo, con un ángulo diedro
negativo https://es.m.wikipedia.org/wiki/%C3%81ngulo_diedro_(aeron%C3%A1utica)
en tal manera que las puntas de las alas se tocan al agua, cuando vuelen, antes
que sus cuerpos. Cuando vuelen sobre el agua, vuelen con solo unos centímetros
entre las puntas de las alas y el superficie. De este manera, aprovechan el
presión entre sus alas y el agua, como un colchón, para que se deslicen la
distancia máxima entre cada aplicación de energía con movimiento de las alas.
Cuando se mueven las alas para incrementar o mantener velocidad, aumentan su
altura solo suficiente que las puntas de sus alas no tocan el agua con el
movimiento.

Sus alas tienen forma como los águilas, no como patos, porque vuelen y deslicen
ágilmente. Desde una altura de más o menos cinco metros, casan peces nadando
cerca con el superficie del agua. Cuando les espían, cual es frecuente, doblan
sus alas y se zambullen con todo velocidad hacia el agua. Extienden las puntas
de sus picos hacia las peces, siguiendo cada movimiento con agilidad durante la
zambullida, cual duración es solo segundos. Se impacten con el agua con un gran
chapoteo. Después que un momento, vienen al superficie fechando al dirección
opuesto con lo que se zambullen, porque sus colas han superado sus cabezas
durante el impacto con el agua. Se sienten un rato en el agua. Despliegan sus
alas parcialmente para que el agua gotea sobre estes. Permiten el agua gotear
desde la bolsa de la pica. Si han capturado algún pez, cuál no es siempre el
caso, estiran sus cuellos pico hacia arriba para que el pez o los peces se
deslizan hacia sus estómagos. Satisfechos, porque cada zambullida es un éxito
sin o con habiendo capturado un pez, se despliegan sus alas y toman al aire
para casar y zambullir de nuevo.

Algunos veces podes mirarles casando en pares. Cuando lo hacen, mantengan su
formación en la zambullida como en su vuelo. Impactan al agua al mismo tiempo
con solo un metro de distancia entre los dos. Toman al aire, casan, y zambullen
vez sobre vez. Este es lo más cerca que vas aproximar a verles tomando sexo,
cual seguramente les hacen, porque hay pelicanos.

Las pelícanos migran en grupos de docenas de vez en cuando. Puede ser que
vuelen a un lugar que conocen bien para pescar depende las condiciones del
clima y el mar. Puede ser que vuelen a distancia con la costa donde se
descansen por horas sobre el superficie del agua. Cualquier el motivo, vuelen
en formaciones V, una aprovechando el vórtice desde la punta de ala de su
compañero adelante.

Un día de la tarde, cuando la marea baja, un gran cantidad de peces fueron
atrapados detrás que una barra de arena, en una piscina de marea poco profunda.
Un grupo de pelícanos lo aprovechaban por una banqueta. Por evidencia, toman al
aire en grupos de una docena o más y zambullían juntos para capturar los peces
abundantes. El sonido de sus chapoteos, con cuantos impactos simultáneos, fue
como el sonido de olas quebradas sobre una playa. De nuevo y nuevo grupos
vuelen y zambullen. De nuevo y nuevo viene el sonido de olas quebrando.

Son pescadores inteligentes los pelícanos. Cuando escuelas de peces soplan para
escapar algún depredador abajo el superficie, el sonido de sus soplas atrae los
pelícanos, cual aprovechan la presencia de los peces cerca con el superficie
para comerlos. Los peces pobrecitos. Escapan un depredador solo encontrar a
otro. No es para nada que los peces se reproducen con cuantos miles de huevas.

Por lo mayor, los pelícanos no toman noticia ninguna de los seres humanos.
Evidentemente no son buen comida para nosotros. Como los gansos salvajes, no
les gustamos tanto. No obstante, a veces nuestros actividades tienen beneficios
para los pelícanos. Cuando llevamos los jetski, el chorro del agua que los
impulsa aturde algunos peces. Podes ver los pelícanos casando en las estelas de
los jetski.

Los pelícanos son silencios. Pesa a los sonidos de sus chapoteos y el aire
soplando por sus alas, no les escuchamos. No graznan, ni necesitaban hacer
sonidos vocales para comunicarse entre sus mismos. Comunican por sus seres y
movimientos. Tienen un comprensión natural, agradable, y bondadoso uno entre el
otro. No les vemos peliando nunca. Es como todos los pelícanos comprenden que
hay plenitud para todos y todas. De ese manera los pelícanos pasan sus vidas en
paz, disfrutando la que viene, feliz.

