---
layout: post
title: Paseo en Montevideo
date: 2022-07-12
tags: uruguay montevideo
excerpt:
link_note: "[text for internal link]({{ '/2021/11/15/Sara-M.html' | relative_url }})"
image_note: "![image description]({{ '/assets/images/image.jpeg' | relative_url }})"
---

Pasé un buen estadio en Montevideo. Hace más de un año que estuve allí. De lo
cual, podría renovar amistades y hacer nuevas.

Pensé en lo que amo de Uruguay. Hay tantas facetas. Lo mayor son ustedes,
uruguayos. Ustedes son tan amables la una con la otra. Incluso cuando discuten
algo lo hacen con respeto.

Participé en la marcha silenciosa para los desaparecidos. Lo compartí en inglés
para mis compatriotas, familia y amigos anglo hablantes. Me impresionó cuántas
docenas de miles de personas participaron en dar memoria a este periodo oscuro
de la historia del país, para recordarlo y para no repetirlo.

Al empiezo de mi estadía participé en el cumpleaños de un gran amigo. El es
guitarrista extraordinario. Era un amigo màs añoso de él quien también toca la
guitarra. Ellos tocan y nosotros cantamos por casi toda la noche hasta las
horas pequeñas.

Pasé algunas buenas tardes con amigos en la parrilla. La Pulpería en Punta
Carretas es una estándar. Descubrimos una segunda, La Barra en Ellauri. Hicimos
dos asados en casa. Visité los parques y las ferias. Me quedo en Palermo. Las
ferias en Salto y Parque Rodó son divinas.

Navegué unos domingos de la mañana en club nautilus. Probé algunos cursos en el
gimnasio y disfruté tomar almuerzos y cortados en el restaurante con vista del
astillero y el río de la plata. Vi a cuatro obras de teatro. Miré a unas obras
de cinema en Life alfabeta, en Nelly Gi… y en cinemateca. Fui a un concierto en
Sala Zitarrosa y uno en Teatro Solís. Ví al espectacular Gala de Ballet en el
gran sala de Sodre.

La película uruguaya “Bosco” para mí es una maravilla. Es un documental sobre
un pueblo en Italia, patrimonio de una familia uruguaya. Consiste en rodeas
largas que miran estrechamente, con aprecio a miembros del pueblo, paisajes y
actividades. Captura un sentido de humor que tiene la gente allí muy parecido a
lo uruguayo. Me encanta que presten atención a algunos ancianos en el pueblo.
Ellos fueron divertidos y dulces, buenas almas.

La gala en Sodre fue un espectáculo magnífico del baile tradicional y moderno
con pasión y humor. Se hacen cosas con sus cuerpos que me matan. La música, la
luz, el escenario sobrio y simple, la energía que enciende la sala con
electricidad, todo fue imponente. Sentía tanto aprecio por esta civilización
uruguaya que puede crear algo tan magnífico, tan avanzado entre un población de
sólo tres millones. La cultura uruguaya no es sólo la exportación de jugadores
talentosos de fútbol.

Los dos otros huéspedes en la casa donde me quedo fueron maravillosos.  La
vasca, actriz y profesora de teatro me enseñó cómo mejorar mi pronunciación y
perder un poco más mi acento. No fue sólo que ella hiciera el acento
estadounidense de manera tan graciosa que me dio vergüenza no mejorar. La
uruguaya del par dio mi primera experiencia con el juego de truco, tan
divertido. Ella es ejemplar cómo ser profesional con el trabajo creativo y
divertirse con una balanza sana, un estilo de vida saludable, muy uruguaya, que
me encanta.

La ama de casa y nosotros hicimos un buen paseo por Piriápolis y la playa del
balneario de San Francisco a fin de. Fue nuestra “road trip” aventura.

En casa disfruté el tele— TV Ciudad con sus programas de discurso sobre temas
de cultura, filosofía y política, y su programa de cinemateca. Miré unas series
y películas por Netflix. En los bares disfruté algunos partidos de fútbol,
incluso la despedida de la selección uruguaya al mundial 2022 en Qatar y la
final del campeón de europa entre Liverpool y Real Madrid.  El equipo local de
Liverpool fue campeón de la apertura de la primera división uruguaya.

Aproveché la conexión regular por internet para hacer mejoras en mis sitios de
la red.  Esa parte no fue totalmente divertida pero brinda alguna satisfacción.
Todavía me gustaría establecer una galería de mis fotos.  El sitio de
selecciones es un reto grande que me apura a veces.  Todavía tengo algunas
metas no realizadas allí. No hice nada con el app de iOS.

Tomé una oportunidad visitar con los médicos para revisar mi estado de salud.
Por suerte todas las noticias son por lo mayor noticias buenas.  El sólo chasco
que sufrí no fue médico, pero cívico. Visite con un abogado sobre mi deseo
profundo convertirme en ciudadano. Lamentablemente mi navegación por trece
meses interrumpe mis estadios en uruguay tantos que no estoy elegible. El rayo
de la luz es que puedo renovar mi residencia cuántas veces sea necesario hasta
que mis estadías sean suficientes.

Ahora viajando a Panamá para hacer mejores sobre el velero y disfrutar un poco
de exploración y navegación, pienso en que voy a extrañar de Uruguay y
Montevideo. Todo eso, seguro. A pesar de que puedo traer música y literatura
conmigo, no puedo traer a todos mis amigos. Puedo traer la amistad.  No puedo
traer los aromas de la ciudad— de las calles, paredes y árboles húmedos,
floridos; de las noches largas y cafés agradables, con los árboles iluminados
con las luces cálidas de las calles. He conocido muchas ciudades incluyendo
Boston y Nueva York, San Francisco y Boulder, Budapest y Londres. Cada una
tiene sus propios encantos. Para mi no tienen nada que ver con Montevideo.

